agrowin contabilidad de costos
conceptualización generalidades de la
contabilidad de
costos la empresa agrícola es una
empresa de producción como tal está
destinada a la generación de utilidades
como resultado de su gestión laboral y a
través de la venta de sus
productos
el cálculo de las utilidades requiere un
proceso adecuado de la información de
costos producciones y ventas que puede
ser realizado por procedimientos
empíricos o a través de metodologías
técnicas y
estandarizadas la contabilidad de costos
puede ser la herramienta más adecuada
para el procesamiento y manejo de dicha
información ya que debido a su carácter
técnico con ella podemos conocer de
forma coherente y precisa el estado
financiero de la empresa a nivel general
y a nivel de cada una de sus
dependencias administrativas y proyectos
productivos se trata de una técnica
universal plenamente desarrollada y
perfectamente aplicable a cualquier
sistema productivo entre los que se
destacan los sistemas de producción
agrícola y
pecuarios su principal dificultad
consiste en los altos volúmenes de de
información que maneja por tener como
objetivo el detalle de Los costos a
nivel de unidades administrativas y
productivas de la
empresa sin embargo hoy en día esta
limitante está superada con el uso de
ordenadores y Software contables y
administrativos adecuados como es el
caso de
agrowin definición de contabilidad de
costos la contabilidad de costos es un
sistema de información que permite medir
en términos monetarios
los valores empleados para producir
productos o proveer
servicios también puede entenderse como
una parte de la contabilidad general que
analiza Cómo se distribuyen los costos
entre los distintos centros de costos y
productos que genera el
empresa tiene como objetivos
fundamentales obtener los costos de
producción por hectárea por kilo por
unidad por planta
etcétera obtener los costos de prestar
un servicio y obtener los costos de
venderlo y en general obtener los costos
de funcionamiento de las diferentes
partes o unidades de la
empresa entre los servicios generales de
la contabilidad de costos se pueden
listar
planear evaluar y controlar la
producción apoyar a la planeación de la
empresa la contabilidad de costo sirve
como base para la toma base informativa
para la toma de
decisiones con la contabilidad de costo
se puede conocer el costo de cada cada
área de la empresa implica dividir la
empresa en
áreas también podemos comparar el
desempeño Real contra el esperado en en
cada una de esas áreas que se
discriminaron sirve para determinar la
rentabilidad de cada uno de los
productos que genera la empresa o para
seleccionar los productos a producir o
los servicios a
ofrecer también para establecer los
diferentes recursos a emplearse para
efectos de presupuesto y de compras por
ejemplo sirve como base para decidir la
adquisición o renovación de equipos o
para establecer la política de precios
de venta donde aplica también para
determinar si comprar o producir ciertos
productos que se utilizan en la
empresa para controlar controlar y
hacerle seguimiento a los departamentos
o a los centros de responsabilidad de la
empresa y finalmente para presupuestar
en todo o en las partes en que se
discrimino la
empresa costos y beneficios de la
contabilidad de
costos se debe Buscar un punto de
equilibrio entre la cantidad de la
información requerida y Su costo de
obtenerla cuando se establece por
primera vez un sistema de control de
gestión la tentación inicial es tratar
de obtener la mayor cantidad posible de
información Y tratar de conocer cada
número de cada actividad de la empresa
sin embargo es fácil llegar a una
sobredosis o exceso de datos o lo que es
peor que los resultados sean demasiado
costosos se debe entonces Buscar un
punto de equilibrio entre la cantidad de
información requerida y Su costo de
obtenerla se debe tener Claridad sobre
cuál información es importante y cuál no
para el
negocio el gran desafío del empresario o
administrador es el de decidir cuál
información tipo de costo indicadores
son de importancia para su negocio y
cuál información es Es realmente
relevante y merece hacerle el esfuerzo
de coleccionar y
procesarla se debe desechar de
información no relevante para el negocio
aunque sea
interesante también es necesario
establecer cuál información siendo de
interés no se justifica el esfuerzo de
obtenerla por sus costos de recolección
y procesamiento en muchos casos alg
información puede ser de interés para
una o dos observaciones y no para
desarrollar un procedimiento de
captación permanente de
datos tanto en esta como en todas sus
actuaciones el administrador debe
evaluar Los costos de hacer algo y los
beneficios obtenidos o potenciales por
hacer ese
algo la contabilidad de costos en los
distintos niveles operativos de la
empresa agrícola
a nivel
administrativo la contabilidad de costos
nos provee de información detallada para
el ejercicio de sus funciones básicas de
planeación evaluación y control esto a
nivel
administrativo a nivel gerencial la
contabilidad de costos provee
información fiable y pertinente para su
gestión con personas y entidades ajenas
a la
empresa y a nivel
laboral la contabilidad de costos apoya
los niveles estratégicos tácticos y
operativos de la empresa en la toma de
decisiones facilitando la información
necesaria para la elaboración de
presupuestos entre otros
objetivos el cálculo de Los costos
unitarios la contabilidad de costos
Calcula y detalla Los costos unitarios
de los productos para deducir su
utilidad estos cálculos los hace por
centro de costos o sea por
cultivo y los hace también por actividad
agrícola o sea por renglón
productivo el cálculo de Los costos
unitarios nos permite deducir la
utilidad de los proyectos productivos
Mientras que el detalle de Los costos
nos permite realizar análisis
comparativos entre los distintos
cultivos de la finca y entre estos y la
información
externa
esta comparación provee la información
necesaria para ajustar aquellas labores
y procedimientos que se parten
negativamente Y de forma significativa
del promedio general y para fomentar
aquellas que lo
superen mediciones estadísticas y
cantidades la contabilidad de costos
para cumplir cabalmente con sus
objetivos maneja variables cuantitativas
no monetarias como kilogramos de un
determinado recurso o horas de trabajo
laboral para las cuales Define unidades
de medida mide cantidades y Calcula
estadísticas ejemplos de variables y
estadísticas que se pueden medir en una
finca son los siguientes Los costos de
producción digamos por kilogramo de
producto o por unidad de producto
generado en cada
lote costos generales digamos por
hectárea o por planta para cada
lote discriminaciones de estos costos
separados en costos de mano de obra de
insumos costos de maquinaria costos
generales o indirectos
etcétera estadísticas de producción como
producciones por mes producción
acumulada en el
año calidades de la producción productos
de primera de segunda de tercera
etcétera estadísticas de rendimiento de
la mano de obra en los lotes como número
de jornales por hectárea para la labor
de deshierba o número de árboles por
jornal para un plateo de un Cafetal
etcétera estadísticas de rendimiento de
los diferentes insumos en cada lote Como
por ejemplo el número de kilogramos de
fertilizante promedio por hectárea para
la fertilización en una plantación
x o estadísticas en el uso de la
maquinaria de equipo en cada lote como
el número de horas de uso del
tractor en la labor de arada de un lote
de
maíz la contabilidad de costos versus la
contabilidad
financiera la contabilidad financiera
maneja solo cuentas de ingresos y gastos
mientras la contabilidad de costos
maneja cuentas de ingresos gastos y
costos la contabilidad financiera no
maneja costos solamente gastos la
contabilidad de costos en la
contabilidad cost hay un manejo
elaborado de Los costos y discriminados
en costos de mano de obras costos de
insumos costos eh indirectos de
producción
etcétera En la contabilidad financiera
no se manejan centros de costos se tiene
un único centro de costos que es la
empresa en su totalidad la contabilidad
de costos maneja centros de costos o
unidades
empresariales la contabilidad financiera
no maneja cantidades de recursos
solamente valores
monetarios la contabilidad de costos
maneja cantidades de recursos como
humano de obra de insumos y también
valores
monetarios la contabilidad financiera
produce informes solo para socios
accionistas o para la administración de
impuestos y bancos o
corporaciones mientras que la
contabilidad de costos produce además
informes administrativos para el
personal técnico y administrativo de la
empresa
llevar una contabilidad de costos exige
mucho más esfuerzo que llevar una
contabilidad financiera de en la empresa
agrícola sin embargo estos
costos son a favor del futuro de la
empresa hasta aquí el tema de
contabilidad de costos gracias por su
atención